Soy Bruno Grossi y hoy les voy a presentar
Metarfly, un panel fotoresponsivo. Este
producto es el resultado del segundo concurso
interuniversitario de iniciación en investigación
adjudicado de manera conjunta por la Facultad
de Ingeniería de la Universidad del Desarrollo
y la Facultad de Diseño de la Universidad Adolfo
Iváñez. Aquí utilizamos el principio del kirigami,
es decir, cortes racionales sobre una lámina plana
que permiten cambiar su topología tridimensional.
En nuestro caso usamos nitinol, una aleación
de níkel y titanio con memoria de forma como
actuador pasivo que responde a la temperatura
sin necesidad de motores ni electrónica.
El resultado es un sistema fácilmente
replicable mediante fabricación digital
con aplicaciones entreianas inteligentes o
paneles solares adaptativos que funcionan sin
gasto energético. Su diseño está
vio inspirado en las mariposas,
las cuales modifican el grado de despliegue de sus
alas con el fin de controlar su termorregulación.
Quiero destacar la importancia de estos
concursos que reúnen a diferentes universidades
y equipos multidisciplinarios que
nos ayudarán a diseñar el futuro.